#  操作符

##  算术运算符

###  加法操作符

加法操作符（+）用于求两个数的和，比如：

```javascript
let result = 1 + 2; 
```

如果两个操作数都是数值，则执行数学加法运算并返回结果。

如果有操作数是字符串，则要应用如下规则：

1. 如果两个操作数都是字符串，则将第二个字符串拼接到第一个字符串后面；
2. 如果只有一个操作数是字符串，则将另一个操作数转换为字符串，再将两个字符串拼接在一起。

```javascript
			let a = 13 + 15 + '31';
			console.log(a);			//'2831'
			let b = '31' + 15 + 13;
			console.log(b);			//'311513'
			let c = '31' + (15 + 13);
			console.log(c);			//'3128'
```

如果有任一操作数是 NaN，则返回 NaN。NaN 与字符串相加NaN转换为'NaN'。

```javascript
			let c = NaN + 13;
			let d = NaN + '13';
			let e = NaN + NaN;
			console.log(c);//NaN
			console.log(d);//NaN13
			console.log(e);//NaN
```

###  减法操作符

减法操作符（-）也是使用很频繁的一种操作符，

如果两个操作数都是数值，则执行数学减法运算并返回结果。

如果有任一操作数是 NaN，则返回 NaN。

```javascript
			let c = NaN - 13;
			let d = NaN - '13';
			let e = NaN - NaN;
			console.log(c);//NaN
			console.log(d);//NaN
			console.log(e);//NaN

```

 如果有任一操作数是字符串、布尔值、null 或 undefined，则先在后台使用 Number()将其转 换为数值，然后再根据前面的规则执行数学运算。如果转换结果是 NaN，则减法计算的结果是 NaN。

```javascript
let result1 = 5 - true; // true 被转换为 1，所以结果是 4
let result2 = NaN - 1; // NaN
let result3 = 5 - 3; // 2
let result4 = 5 - ""; // ""被转换为 0，所以结果是 5
let result5 = 5 - "2"; // "2"被转换为 2，所以结果是 3
let result6 = 5 - null; // null 被转换为 0，所以结果是 5 
let result6 = 5 - undefined; // undefined 被转换为 NaN，所以结果是 NaN 
```

###  乘法操作符

乘法操作符由一个星号（*）表示，可以用于计算两个数值的乘积。

如果操作数都是数值，则执行常规的乘法运算。

如果有任一操作数是 NaN，则返回 NaN。

如果有不是数值的操作数，则先在后台用 Number()将其转换为数值，然后再应用上述规则。

###  除法操作符

除法操作符由一个斜杠（/）表示，用于计算第一个操作数除以第二个操作数的商。

规则同乘法操作符，另外

如果是 0 除以 0，则返回 NaN。

如果是非 0 的有限值除以 0，则根据第一个操作数的符号返回 Infinity 或-Infinity。

###  取模操作符

取模（余数）操作符由一个百分比符号（%）表示。

```javascript
let result = 26 % 5; // 等于 1 
```

如果操作数是数值，则执行常规除法运算，返回余数。

如果有不是数值的操作数，则先在后台用 Number()函数将其转换为数值，再计算。

##  关系操作符

关系操作符执行比较两个值的操作，包括小于（<）、大于（>）、小于等于（<=）和大于等于（>=）这几个操作符都返回布尔值

```javascript
let result1 = 5 > 3; // true
let result2 = 5 < 3; // false 
```

如果操作数都是数值，则执行数值比较。

如果操作数都是字符串，则逐个比较字符串中对应字符的编码。

如果有任一操作数是数值，则将另一个操作数转换为数值，执行数值比较。

如果有任一操作数是布尔值，则将其转换为数值再执行比较。

涉及比较 NaN 时都返回 false。

```javascript
let result = "23" < "3"; // true 
let result = "23" < 3; // false 
let result = "a" < 3;  // 因为"a"会转换为 NaN，所以结果是 false 
```

等于(==)、不等于(!=)

ECMAScript 中的等于操作符用两个等于号（==）表示，如果操作数相等，则会返回 true。不等于 操作符用叹号和等于号（!=）表示，如果两个操作数不相等，则会返回 true。这两个操作符都会先进 行类型转换（通常称为强制类型转换）再确定操作数是否相等

1. 如果任一操作数是布尔值，则将其转换为数值再比较是否相等。false 转换为 0，true 转换 为 1
2. 如果一个操作数是字符串，另一个操作数是数值，则尝试将字符串转换为数值，再比较是否 相等
3. null 和 undefined 相等。

一些特殊情况及比较的结果：

| 表达式            | 结果  |
| ----------------- | ----- |
| null == undefined | true  |
| "NaN" == NaN      | false |
| 5 == NaN          | false |
| NaN == NaN        | false |
| NaN != NaN        | true  |
| false == 0        | true  |
| true == 1         | true  |
| true == 2         | false |
| undefined == 0    | false |
| null == 0         | false |
| "5" == 5          | true  |

全等(===)、不全等(!==)。

全等和不全等操作符与相等和不相等操作符类似，只不过它们在比较相等时不转换操作数。全等操 作符由 3 个等于号（===）表示，只有两个操作数在不转换的前提下相等才返回 true，比如：

```javascript
let result2 = ("55" === 55); // false，不相等，因为数据类型不同
```

##  条件操作符

条件操作符是 ECMAScript 中用途最为广泛的操作符之一

**语法**

```javascript
variable = boolean_expression ? true_value : false_value; 
```

**实例**

```javascript
let max = (num1 > num2) ? num1 : num2;//取两个数中的最大值
```

##  赋值操作符

简单赋值用等于号（=）表示，将右手边的值赋给左手边的变量，如下所示：

```javascript
let num = 10; 
```

**复合赋值**

```javascript
let num = 10;
num = num + 10; 
```

以上代码的第二行可以通过复合赋值来完成：

```javascript
let num = 10;
num += 10;
```

乘后赋值（*=） 

除后赋值（/=） 

取模后赋值（%=） 

加后赋值（+=） 

减后赋值（-=）

##  逻辑操作符

###  1.逻辑非

逻辑非操作符由一个叹号（!）表示，可应用给 ECMAScript 中的任何值。这个操作符始终返回布 尔值，无论应用到的是什么数据类型。逻辑非操作符首先将操作数转换为布尔值，然后再对其取反。

如果操作数是非空对象，则返回 false。

如果操作数是空字符串，则返回 true。

如果操作数是非空字符串，则返回 false。

如果操作数是数值 0，则返回 true。

如果操作数是非 0 数值（包括 Infinity），则返回 false。

如果操作数是 null，则返回 true。

 如果操作数是 NaN，则返回 true。

如果操作数是 undefined，则返回 true。

逻辑非操作符也可以用于把任意值转换为布尔值。同时使用两个叹号（!!），相当于调用了转型函 数 Boolean()。无论操作数是什么类型，第一个叹号总会返回布尔值。第二个叹号对该布尔值取反， 从而给出变量真正对应的布尔值。结果与对同一个值使用 Boolean()函数是一样的。

### 2.逻辑与

逻辑与操作符由两个和号（&&）表示，如下所示：

```javascript
let result = true && false;
```

逻辑与操作符遵循如下真值表：即同真为真，否则为假

| 第一个操作数 | 第二个操作数 | 结果  |
| ------------ | ------------ | ----- |
| true         | true         | true  |
| true         | false        | false |
| false        | true         | false |
| false        | false        | false |

逻辑与操作符可用于任何类型的操作数，不限于布尔值。如果有操作数不是布尔值，则逻辑与并不 一定会返回布尔值，而是遵循如下规则。

如果第一个操作数是对象，则返回第二个操作数。

如果第二个操作数是对象，则只有第一个操作数求值为 true 才会返回该对象。

如果两个操作数都是对象，则返回第二个操作数。

如果有一个操作数是 null，则返回 null。

如果有一个操作数是 NaN，则返回 NaN。

如果有一个操作数是 undefined，则返回 undefined。

对逻辑与操作符来说，如果第一个操作数是 false，那么无论第二个操作数是什么值，结 果也不可能等于 true。

###  3.逻辑或

逻辑或操作符由两个管道符（||）表示，比如：

```javascript
let result = true || false;
```

逻辑或操作符遵循如下真值表：即同假为假，否则为真

| 第一个操作数 | 第二个操作数 | 结果  |
| ------------ | ------------ | ----- |
| true         | true         | true  |
| true         | false        | true  |
| false        | true         | true  |
| false        | false        | false |

与逻辑与类似，如果有一个操作数不是布尔值，那么逻辑或操作符也不一定返回布尔值。它遵循如 下规则。

如果第一个操作数是对象，则返回第一个操作数。 

如果第一个操作数求值为 false，则返回第二个操作数。

 如果两个操作数都是对象，则返回第一个操作数。

 如果两个操作数都是 null，则返回 null。

 如果两个操作数都是 NaN，则返回 NaN。

 如果两个操作数都是 undefined，则返回 undefined。

##  递增/递减操作符

###  后缀版

后缀版就是位于要操作的变量后面

```javascript
let age = 18;
let age1 = 10 + age++;
console.log(age);//19
console.log(age1);//28
```

后缀递增/递减会在语句求值结束后进行自增/自减。

相当于

```javascript
let age = 18;
let age1 = 10 + age;
age += 1;
```

后缀版就是位于要操作的变量前面

```javascript
let age = 18;
let age1 = 10 + ++age;
console.log(age);//19
console.log(age1);//29
```

后缀递增/递减会在语句求值之前进行自增/自减。

相当于

```javascript
let age = 18;
age += 1;//age = 19
let age1 = 10 + age;
```

