#  数据类型

##  typeof 操作符

对一个值使用 typeof 操作符会返回下列字符串之一：

 "undefined"表示值未定义；

 "boolean"表示值为布尔值； 

 "string"表示值为字符串； 

 "number"表示值为数值； 

 "object"表示值为对象（而不是函数）或 null；

 "function"表示值为函数； 

 "symbol"表示值为符号。

##  undefined 类型

Undefined 类型只有一个值，就是特殊值 undefined。当使用 var 或 let 声明了变量但没有初始 化时，就相当于给变量赋予了 undefined 值：

```javascript
let message;
console.log(message == undefined); // true 
```

而在比较它和 undefined 的字面值时， 两者是相等的。

```javascript
let message = undefined;
console.log(message == undefined); // true 
```

##  Null 类型

Null 类型同样只有一个值，即特殊值 null。逻辑上讲，null 值表示一个空对象指针，这也是给 typeof 传一个 null 会返回"object"的原因：

```javascript
let car = null;
console.log(typeof car); // "object" 
```

在定义将来要保存对象值的变量时，建议使用 null 来初始化，不要使用其他值。这样，只要检查 这个变量的值是不是 null 就可以知道这个变量是否在后来被重新赋予了一个对象的引用。

##  Boolean 类型

Boolean（布尔值）类型有两个字面值：`true` 和 `false`。

虽然布尔值只有两个，但所有其他 ECMAScript 类型的值都有相应布尔值的等价形式。要将一个其 他类型的值转换为布尔值，可以调用特定的 Boolean()转型函数：

```javascript
let message = "Hello world!";
let messageAsBoolean = Boolean(message);
console.log(messageAsBoolean);//true
```

**转换规则**

| 数据类型  | 转换为true的值     | 转换为false的值 |
| --------- | ------------------ | --------------- |
| Boolean   | true               | false           |
| String    | 非空字符串         | " "(空字符串)   |
| Number    | 非零数值(包括无穷) | 0、NaN          |
| Object    | 任意对象           | null            |
| Undefined | (不存在)           | undefined       |

##  Number 类型

最基本的数值字面量格式是十进制整数，直接写出来即可：

```javascript
let intNum = 55;//整数
```

###  1.浮点值

要定义浮点值，数值中必须包含小数点，而且小数点后面必须至少有一个数字。

```javascript
let float1 = 1.1;
let float2 = 0.1'
let float3 = .1;  //有效，不推荐
```

以下情况会被自动转换为整数

```javascript
let floatNum1 = 1.; // 小数点后面没有数字，当成整数 1 处理
let floatNum2 = 10.0; // 小数点后面是零，当成整数 10 处理
```

###   2.值的范围

可以表示的最小 数值保存在 **Number.MIN_VALUE** 中，这个值在多数浏览器中是 **5e-324**；可以表示的最大数值保存在 **Number.MAX_VALUE** 中，这个值在多数浏览器中是 **1.797 693 134 862 315 7e+308**。如果某个计算得到的 数值结果超出了 JavaScript 可以表示的范围，那么这个数值会被自动转换为一个特殊的 **Infinity**（无 穷）值。任何无法表示的负数以**-Infinity**（负无穷大）表示，任何无法表示的正数以 **Infinity**（正 无穷大）表示。

要确定一个值是不是有限大（即介于 JavaScript 能表示的 最小值和最大值之间），可以使用 isFinite()函数，如下所示：

```javascript
let result = Number.MAX_VALUE + Number.MAX_VALUE;
console.log(isFinite(result)); // false 
```

###  3.NaN

有一个特殊的数值叫 NaN，意思是“不是数值”（Not a Number），用于表示本来要返回数值的操作 失败了（而不是抛出错误）。比如，用 0 除任意数值在其他语言中通常都会导致错误，从而中止代码执 行。但在 ECMAScript 中，0、+0 或-0 相除会返回 NaN：

```javascript
console.log(0/0); // NaN
console.log(-0/+0); // NaN 
```

如果分子是非 0 值，分母是有符号 0 或无符号 0，则会返回 Infinity 或-Infinity：

```javascript
console.log(5/0); // Infinity
console.log(5/-0); // -Infinity 
```

###  4.数值转换

有 3 个函数可以将非数值转换为数值：**Number()**、**parseInt()**和 **parseFloat()**。Number()是 转型函数，可用于任何数据类型。后两个函数主要用于将字符串转换为数值。

**Number()函数基于如下规则执行转换：**

1. 布尔值，true 转换为 1，false 转换为 0。
2. 数值，直接返回。
3. null，返回 0。
4. undefined，返回 NaN。
5. 字符串，应用以下规则。
   *  如果字符串包含数值字符，包括数值字符前面带加、减号的情况，则转换为一个十进制数值。 因此，Number("1")返回 1，Number("123")返回 123，Number("011")返回 11（忽略前面 的零）。
   * 如果字符串包含有效的浮点值格式如"1.1"，则会转换为相应的浮点值（同样，忽略前面的零）。
   * 如果字符串包含有效的十六进制格式如"0xf"，则会转换为与该十六进制值对应的十进制整 数值。
   * 如果是空字符串（不包含字符），则返回 0。
   * 如果字符串包含除上述情况之外的其他字符，则返回 NaN。

```javascript
let num1 = Number("Hello world!"); // NaN
let num2 = Number(""); // 0
let num3 = Number("000011"); // 11
let num4 = Number(true); // 1 
```

**parseInt()函数更专注于字符串是否包含数值模式。**

字符串最前面的空格会被 忽略，从第一个非空格字符开始转换。如果第一个字符不是数值字符、加号或减号，parseInt()立即 返回 NaN。这意味着空字符串也会返回 NaN（这一点跟 Number()不一样，它返回 0）。如果第一个字符 是数值字符、加号或减号，则继续依次检测每个字符，直到字符串末尾，或碰到非数值字符。比如， "1234blue"会被转换为 1234，因为"blue"会被完全忽略。类似地，"22.5"会被转换为 22，因为小数 点不是有效的整数字符。

```javascript
let num1 = parseInt("1234blue"); // 1234
let num2 = parseInt(""); // NaN
let num4 = parseInt(22.5); // 22
let num5 = parseInt("70"); // 70
```

**parseFloat()**

parseFloat()函数的工作方式跟 parseInt()函数类似，都是从位置 0 开始检测每个字符。同样， 它也是解析到字符串末尾或者解析到一个无效的浮点数值字符为止。这意味着第一次出现的小数点是有 效的，但第二次出现的小数点就无效了，此时字符串的剩余字符都会被忽略。因此，"22.34.5"将转换 成 22.34。

```javascript
let num1 = parseFloat("1234blue"); // 1234，按整数解析
let num2 = parseFloat("0xA"); // 0
let num3 = parseFloat("22.5"); // 22.5
let num4 = parseFloat("22.34.5"); // 22.34
let num5 = parseFloat("0908.5"); // 908.5
let num6 = parseFloat("3.125e7"); // 31250000 
```

##  String 类型

String（字符串）数据类型表示零或多个 16 位 Unicode 字符序列。字符串可以使用双引号（"）、 单引号（'）或反引号（`）标示，因此下面的代码都是合法的：

```javascript
let firstName = "John";
let lastName = 'Jacob';
let lastName = `Jingleheimerschmidt` 
```

###  1.字符字面量

字符串数据类型包含一些字符字面量，用于表示非打印字符或有其他用途的字符，如下表所示：

| 字面量 | 含义                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| \n     | 换行                                                         |
| \t     | 制表                                                         |
| \b     | 退格                                                         |
| \r     | 回车                                                         |
| \f     | 换页                                                         |
| \\     | 反斜杠(\\)                                                   |
| \\'    | 单引号(')                                                    |
| \\"    | 双引号(")                                                    |
| \\`    | 反引号(`)                                                    |
| \\xnn  | 以十六进制编码 nn 表示的字符（其中 n 是十六进制数字 0~F），例如\x41 等于"A" |
| \unnnn | 以十六进制编码 nnnn 表示的 Unicode 字符（其中 n 是十六进制数字 0~F），例如\u03a3 等于希腊字 符"Σ" |

###  2.字符串的特点

ECMAScript 中的字符串是不可变的（immutable），意思是一旦创建，它们的值就不能变了。要修改 某个变量中的字符串值，必须先销毁原始的字符串，然后将包含新值的另一个字符串保存到该变量，如 下所示：

```javascript
let lang = "Java";
lang = lang + "Script"; 
```

这里，变量 lang 一开始包含字符串"Java"。紧接着，lang 被重新定义为包含"Java"和"Script" 的组合，也就是"JavaScript"。整个过程首先会分配一个足够容纳 10 个字符的空间，然后填充上 "Java"和"Script"。最后销毁原始的字符串"Java"和字符串"Script"，因为这两个字符串都没有用 了。所有处理都是在后台发生的，而这也是一些早期的浏览器（如 Firefox 1.0 之前的版本和 IE6.0）在 拼接字符串时非常慢的原因。这些浏览器在后来的版本中都有针对性地解决了这个问题。

###  转换为字符串

有两种方式把一个值转换为字符串。首先是使用几乎所有值都有的 toString()方法。这个方法唯 一的用途就是返回当前值的字符串等价物。比如：

```javascript
let age = 11;
let ageAsString = age.toString(); // 字符串"11"
let found = true;
let foundAsString = found.toString(); // 字符串"true" 
```

toString()方法可见于数值、布尔值、对象和字符串值。null 和 undefined 值没有 toString()方法。

多数情况下，toString()不接收任何参数。不过，在对数值调用这个方法时，toString()可以 40 第 3 章 语言基础 接收一个底数参数，即以什么底数来输出数值的字符串表示。默认情况下，toString()返回数值的十 进制字符串表示。而通过传入参数，可以得到数值的二进制、八进制、十六进制，或者其他任何有效基 数的字符串表示，比如：

```javascript
let num = 10;
console.log(num.toString()); // "10"
console.log(num.toString(2)); // "1010"
console.log(num.toString(8)); // "12"
console.log(num.toString(10)); // "10"
console.log(num.toString(16)); // "a" 
```

如果你不确定一个值是不是 null 或 undefined，可以使用 String()转型函数，它始终会返回表 示相应类型值的字符串。String()函数遵循如下规则。

1. 如果值有 toString()方法，则调用该方法（不传参数）并返回结果。
2. 如果值是 null，返回"null"。
3. 如果值是 undefined，返回"undefined"。

```javascript
let value1 = 10;
let value2 = true;
let value3 = null;
let value4;
console.log(String(value1)); // "10"
console.log(String(value2)); // "true"
console.log(String(value3)); // "null"
console.log(String(value4)); // "undefined" 
```

