#  模块加载及包

##  Node.js模块化开发

####  JavaScript开发弊端

文件依赖和命名冲突。

####  模块化开发

一个功能就是一个模块，多个模块可以组成完整应用，抽离一个模块不会影响其他功能的运行。

##  Node.js模块化开发规范

1. Node.js规定一个javaScript文件就是一个模块，模块定义的变量和函数默认情况下在外部无法得到。

2. 模块内部可以使用exports(module.exports)对象进行成员导出，使用require方法倒入其他模块。

   ```javascript
   //a.js
   const add = (n1,n2) => n1+n2;
   exports.add = add;
   ```

   ```javascript
   //b.js
   let a = require('./a.js');//  ./a
   console.log(a.add(1,2));// 3
   ```

module.exports和exports的区别：

当module.exports和exports指向的不是同一个对象，导出以module.exports为准。

##  系统模块

Node运行环境提供的API，因为这些API都是以模块化的方式进行开发放入，所以我们又称Node运行环境提供的API为系统模块。

###  文件操作  fs

```javascript
const fs = ('fs');//引入文件操作系统模块
```

####  读取文件内容

```javascript
fs.readFile('文件路径/文件名称'[,'文件编码'],callback);
```

```javascript
fs.readFile('../css/base.css','utf-8',(err,doc) => {
    //如果文件读取发生错误，参数err的值为错误对象 否则err的值为null
    //doc参数为文件内容
    if(err == null){
        console.log(doc);
    }
})
```

####  写入文件操作

```javascript
fs.writeFile('文件路径/文件名称','数据'，callback);
```

```javascript
const content = '写入的内容';
fs.writeFile('./index.txt',content,err => {
    if(err != null){
        console.log(err);
        return;
    }
    console.log('写入操作执行成功！');
})
```

###  路径操作 path

####  路径拼接

```javascript
path.join('path1','path2',....)
```

```javascript
const path = require('path');//导入path模块
let finialPath = path.join('public','uploads','avatar');
console.log(finialPath);//  public/uploads/avatar
```

####  绝对路径VS相对路径

1. 大多数情况使用绝对路径，因为相对路径有时候相对的是命令行工具的当前工作目录。
2. 在读取文件或设置文件路径时都会选择绝对路径。
3. 使用__dirname获取当前文件所在的绝对路径。
4. require命令的路径可以使用相对路径

```javascript
__dirname;//当前目录的绝对路径
```

###  第三方模块

别人写好的、具有特定功能的、我们能直接使用的模块即第三方模块，由于大三放模块通常是由多个文件组成并且被放置在一个文件夹中，所以又名包。

####  两种存在方式

* 以js文件的形式存在，提供实现项目具体功能的API接口
* 以命令行工具的形式存在，辅助项目开发

第三方模块的存储和分发地址https://www.npmjs.com/

* 下载npm install 模块名称  -g：全局安装
* 下载到当前命令行工具的目录下
* npm uninstall 删除模块

**nodemon**

nodemon是一个命令行工具辅助项目开发。

在Node.js中，每次修改文件都要在命令行工具中重新执行该文件，非常繁琐。

当文件保存后可以自动重新执行。

使用步骤：

1. npm install nodemon -g 下载
2. 在命令行工具中用nodemon命令替代node命令执行文件
3. ctrl + c 终止操作

**nrm**

nrm(npm registry manager):npm下载地址切换工具。

使用步骤;

1. 下载npm install nrm -g
2. nrm ls查询可用下载地址列表
3. 切换下载地址nrm use



